# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.


- **Ответ**
  - ОБЩИИЙ РЕСУРС: минимум 30.25 ГБ RAM и 17 CPU + в helm chart replicaCount, resources.requests и resources.limits
      База данных: Требования к одной копии: 4 ГБ RAM, 1 CPU. ОБЩИИЙ РЕСУРС 12 ГБ RAM, 3 CPU
      Кеш: ОБЩИИЙ РЕСУРС 12 ГБ RAM, 3 CPU
      FE: ОБЩИИЙ РЕСУРС 0.25 ГБ RAM, 1 CPU
      BE: ОБЩИИЙ РЕСУРС 6 ГБ RAM, 10 CPU
  
  - Колличество node: 3
      Выберем рабочие ноды типа n2-standard-8 - 8CPU 32 ГБ RAM.
      Служебные ресурсы на kubelet, systemd, мониторинг, логирование и т. д. — зарезервируем 2 CPU и 4 ГБ RAM на ноду, т.е 
      доступная RAM node = 28 ГБ RAM и 6 CPU.
      Учитывая потреность в CPU нужно 3 ноды

  - Учитывая отказ ноды: нужно 5 нод что бы пережить отказ 1 ноды
      RAM: (N - 1) ≥ 30.25 / 28 → N ≥ 2.08 + 1 → N ≥ 3.08
      CPU: (N - 1) ≥ 17 / 6 → N ≥ 3.83 + 1 → N ≥ 4.83
      Учитывая CPU нужно 5 нод
  
  - ВЫВОД: нужно 5 нод. Тип нод: 8 vCPU, 32 ГБ RAM. Зарезервировано на служебные нужды: 2 CPU, 4 ГБ RAM на каждую ноду.
    Доступно для подов: 6 CPU, 28 ГБ RAM на каждую ноду
    Общие ресурсы, предоставляемые кластером: **30 CPU, 140 ГБ RAM**

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

